Переводчик: Dmitriy Ivanov
Редактор: Alina Siluyanova
В каждой женской компании
есть смешная девчонка,
та, к кому можно прийти,
когда нужно поплакать,
и та, кто скажет взять себя в руки,
когда выдался трудный день.
И эта группа ничем не отличается.
Кроме разве того, что это —
сообщество передовых женщин,
собравшихся вместе, чтобы сначала
стать партнёрами по команде,
затем друзьями, а затем семьёй
в совершенно неожиданной
для женщин обстановке —
специальных военных операциях.
Это была группа женщин,
чья дружба и доблесть окрепли
не только из-за того, что они видели
и что ходили по лезвию ножа,
но и потому, что они были там в то время,
когда женщинам,
по крайней мере, официально,
всё ещё было запрещено
участвовать в боевых действиях.
Америка даже не подозревала
об их существовании.
Эта история начинается с того,
как командующие спецоперациями —
одни из самых подготовленных людей
вооружённых сил США — сказали:
«Нам нужны женщины,
чтобы помочь вести эту войну».
«Америка не сможет покончить с войной,
продолжая убивать», — утверждали они.
«Нужно больше знаний и больше понимания».
Как известно, если вы хотите узнать,
что происходит в обществе или дома,
то нужно поговорить с женщиной,
независимо от того, идёт ли речь
о Южном Афганистане
или Южной Калифорнии.
В данном случае мужчины не могли
разговаривать с женщинами
в таких консервативных и традиционных
обществах, как Афганистан,
где это могли принять
за серьёзное оскорбление.
Поэтому там нужны были солдаты-женщины.
Это означало, что в этот период войны
женщины, которых призовут на службу
вместе с рейнджерами
и «морскими котиками»,
примут участия в боях, в которых доводится
побывать менее чем 5% служащих
вооружённых сил Соединённых Штатов.
Менее чем 5%.
Начался призыв.
«Женщины-солдаты — станьте частью истории.
Вступайте в войска специального назначения
для службы в Афганистане».
Это было в 2011 году.
От Алабамы до Аляски
группа женщин, которые хотели
сделать что-то важное
рядом с лучшими из лучших,
сделать что-то значимое для своей страны,
откликнулись на призыв на службу.
Для них это была не политика,
а служение цели.
Женщины, прибывшие в Северную Каролину,
чтобы побороться за места в отрядах,
отправлявшихся в зону
боевых действий спецоперации,
тут же попали в сообщество,
подобное которому они никогда не видели.
Все женщины были
достаточно сильны, подготовлены
и стремились изменить ситуацию.
Им не надо было извиняться
за то, кем они являлись,
они гордились своим полом.
Там они к своему удивлению обнаружили,
что большинство людей
были такими же, как и они.
Как сказала одна из них:
«Это было так, словно
смотришь вокруг и понимаешь,
что ты не единственный жираф в зоопарке».
Одним из членов этой команды
ярких личностей была Кэсси —
молодая девушка, сумевшая стать кадетом
ROTC [служба подготовки офицеров резерва],
членом университетского женского клуба
и исследователем-феминологом в одном лице.
Тристан, звезда спорта из Вест-Пойнта,
которая всегда бегала
и маршировала без носков,
доказательством чего был запах её обуви.
(Смех)
Эмбер, похожая на модель Хайди Клум,
всегда хотела быть в пехоте.
Узнав, что женщин туда не берут,
она решила стать офицером разведки.
Она служила в Боснии,
а позже помогала ФБР арестовать
банды наркоторговцев в Пенсильвании.
Ещё там была Кейт, игравшая
в американский футбол в старших классах,
все четыре года,
хотя, на самом деле,
после первого года хотела бросить
и пойти в хор.
Но когда ребята сказали,
что девчонки не умеют играть в футбол,
она решила остаться
ради всех маленьких девочек,
которые придут после неё.
Биология предопределила их судьбу.
Как сказала Кэсси:
«Всё благородное недоступно девочкам».
А тут им выдался шанс
служить с лучшими из лучших,
выполняя важные для страны задачи,
не вопреки тому, что они женщины,
а именно по этой причине.
В этой команде были во многом
такие же женщины, как и везде.
Они носили макияж,
сидели в дамской комнате
с подводками и карандашами для глаз.
Они также носили бронежилеты.
Таскали за спиной по 23 килограмма
и летали на вертолётах на операции,
а когда возвращались, смотрели
фильм «Девичник в Вегасе».
(Смех)
Они даже носили утягивающее бельё,
потому что, как они быстро поняли,
мужская униформа была велика,
там где нужно было поýже,
и узка в тех местах, где нужно пошире.
Лейн — ветеран войны в Ираке,
слева от меня —
решила поискать на Amazon
и заказать себе утягивающие колготы Spanx
прямо на базу,
чтобы на ней лучше сидели штаны,
когда она выходила на задания каждую ночь.
Эти девушки устраивали видео-конференции,
будучи в разных частях Афганистана,
на разных базах,
и обсуждали, каково это,
быть единственными женщинами,
делающими то, что делают они.
Они шутили, говорили о том,
что работает, а что нет,
что они научились делать хорошо,
а что нужно совершенствовать.
Они говорили о разных
полезных женских штуках,
пригодных в боевых условиях
на специальных операциях,
включая Shewee —
приспособление,
позволяющее пи́сать стоя,
правда, показатель точности
был всего лишь 40%.
(Смех)
Эти женщины сочетают в себе всё.
Они доказали, что могут быть сильными
и в то же время женственными.
Можно красить глаза тушью
и носить бронежилет.
Можно любить кроссфит
и вышивать крестиком.
Можно одинаково любить десантироваться
с вертолёта и готовить печенье.
Женщины каждый день живут,
совмещая несовместимое.
И наши девушки отлично
справились со своей задачей.
В этом сражении жизни и смерти
они никогда не забывали,
что, хотя благодаря своему полу
они и оказались на линии фронта,
нужно ещё доказать самой себе,
что ты — солдат.
Это был ночной выход Эмбер на задание.
Поговорив с женщинами в доме, она поняла,
что на улице за баррикадами
был вооружённый человек,
поджидавший готовых войти в дом
афганских и американских солдат.
Другой ночью Тристан обнаружила
кусочки взрывчатки вокруг дома,
в котором они находились.
Оказалось, что был заминирован
весь путь между ними
и их главной целью.
Как-то ночью проявила себя
другой член команды,
несмотря на очень скептическое
отношение «морских котиков».
Она нашла электронное оборудование,
которое они искали,
завёрнутое в мокрые детские пелёнки.
Ещё как-то раз ночью Изабель,
другой член команды,
нашла вещь, которую они искали,
за что была награждена рейнджерами,
отметившими, что без неё
те вещи и люди,
которых они искали той ночью,
так и не были бы найдены.
В ту ночь и многие другие
они выходили, чтобы проявить себя
не столько перед друг другом,
сколько перед всеми теми,
кто придёт после них,
и, конечно же, перед мужчинами,
с которыми они служили.
Мы много говорим о том, что за каждым
великим мужчиной стоит великая женщина.
В данном случае рядом с этими женщинами
стояли мужчины, желавшие видеть их успех.
Обучавший их рейнджер служил в 12 точках.
Когда он узнал, что ему
придётся обучать девушек,
он не знал, чего ожидать.
Но по истечении восьми дней тренировок
с этими девушками летом 2011 года
он сказал своим сослуживцам:
«Мы только что стали свидетелями истории.
Они могут стать нашими собственными
«пилотами из Таскиги».
(Аплодисменты)
Сердцем этой команды была женщина,
которую называли «лучшей среди нас».
Она была маленькой,
светловолосой, очень заводной,
ростом едва ли 160 сантиметров.
Она была дикой смесью Марты Стюарт
и девушки из фильма «Солдат Джейн».
Она была из тех женщин, кто любит
готовить ужин для мужа,
возлюбленного из ROTC Университета
Кент-Стейт, помогавшего ей стать лучшей,
поверить в себя
и не сдаваться перед трудностями.
Ей также нравилось закинуть рюкзак в 23 кг
за спину и пробежать несколько миль.
Ей нравилось быть солдатом.
У неё была хлебопечка
в её офисе в Кандагаре.
Она могла испечь партию хлеба с изюмом,
а затем пойти в спортзал
и подтянуться 25—30 раз.
Если вам срочно нужна была
лишняя пара обуви
или хотелось домашней еды,
то всегда можно было обратиться к ней.
Она никогда не говорила,
какая она хорошая, —
её поступки говорили за неё.
Все знали, что для неё было лучше тяжело,
но правильно, чем легко и неправильно.
Она была также известна тем,
что взбиралась по четырёхметровому канату
только с помощью рук,
а затем, еле волоча ноги, извинялась,
потому что знала, что должна была
использовать и руки и ноги,
как учили рейнджеры.
(Смех)
Некоторые наши герои возвращаются
домой и рассказывают свои истории.
А некоторые — нет.
22 октября 2011 года
первый лейтенант Эшли Уайт
была убита вместе с двумя рейнджерами —
Кристофером Хорнсом
и Кристоффером Домей.
Её смерть привлекла большое
общественное внимание
к программе, ранее остававшейся в тени.
Ведь несмотря ни на что,
запрет на участие женщин в боевых
операциях был всё ещё в действии.
На её похороны
пришёл глава отделения спецопераций
и публично засвидетельствовал
мужество не только Эшли Уайт,
но и всей «команды сестёр».
«Я буду прав, — сказал он, —
если скажу, что эти женщины — воины,
которые открыли новую главу в книге о том,
что значит быть женщиной
в армии США».
Мама Эшли работает помощником учителя
и водителем школьного автобуса,
подрабатывая выпечкой печенья.
Она не много помнит о тех мрачных днях,
когда она ощущала скорбь, огромную тоску
и вместе с тем гордость.
Но она помнит один момент.
К ней подошла незнакомка,
держа за руку ребёнка,
и сказала: «Миссис Уайт,
я привела сюда свою дочь,
потому что хочу показать ей,
какими бывают герои.
Хочу чтобы она знала, что героями
могут быть и женщины тоже».
Пришло время отметить
всех невоспетых героинь,
обратившихся к своему мужеству
и нашедших выдержку и отвагу,
чтобы покорять вершины и не сдаваться.
Эта невероятная связь «сестёр»
объединила их на всю жизнь
и в итоге действительно
стала частью истории.
Они проложили путь всем тем,
кто придёт после них,
так же, как и они когда-то «стояли
на плечах» своих предшественников.
Эти женщины показали, что воины
могут быть разной формы и размеров,
а женщины тоже могут быть героями.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)